では 最後の 動画として 北海道の 産業を 見ていきます。
まず 農業を 見ましょう。
北海道の 農業は 本州や 四国や 九州など 他の地域の 農業と 大きく ちがう 点が あります。
まず 何が ちがう でしょうか。
その 規模です。
北海道の 農業は とても 大規模な 農業を しています。
農家 1戸当たりの 耕地面積は 約26haも あります。
26haと 言われても よく 分からない です。
1haは どれくらいの 大きさか 覚えて いますか。
算数で 学習しました。
100ｍｘ100ｍで 1haでした。
これは 結構 大きいです。
100mｘ100m を 想像してみて 下さい。
100m×100ｍが 26個分の 面積の 農地を 1つの 農家で 耕しています。
これは かなり 大きいです。
別の 言い方を します。
野球を している 東京ドームが あります。
東京ドームの 面積が 約4.7ha です。
そのため 東京ドームの 5倍以上の 面積が 農家 1戸当たりの 耕地面積です。
とても 大きいです。
北海道以外の 都府県の 耕地面積と 比べると 約14倍の 大きさです。
それほどの 耕地面積を 北海道の 農家は 耕して います。
とても 大きな 規模の 農業を しています。
そして 北海道の 農業の 特ちょうの 2つ目は 専業農家が 多いことです。
これほど 大きな 規模の 農業を 行うのに 他の 仕事を するのは 難しいです。
農業だけを していても 生活して いけると 思います。
そのため 専業農家が 多いです。
そして 3つ目の 特ちょうです。
気候や 土地の 性質から 畑作が 中心です。
日本の 他の 地域では どこでも 米作りを 一定の 割合で しています。
しかし 北海道の 場合は 80%が 畑作です。
これが 北海道の 農業の 特ちょうです。
結構 他の 地域と ちがいます。
では 具体的に この 状きょうで 何を 作っているの でしょうか。
どのような 農業を しているの でしょうか。
北海道の 農業は 大きく 3つの 地域で 見ることが できます。
稲作（いなさく）の 地域と 畑作の 地域と 酪農（らくのう）の 地域の 3つです。
まず 稲作（いなさく）の 地域です。
稲作（いなさく）は どこで 行われている でしょうか。
石狩（いしかり）平野や 上川盆地（ぼんち）が 稲作（いなさく）の 中心です。
先ほど 気候や 土地が 合って いないので 畑作が 中心だと 言いました。
しかし この地域は 稲作（いなさく）が 行われて います。
しかし 気温が 低いです。
しかも 土地は 先ほど 言った通り 泥炭（でいたん）地と 呼ばれる 地質が 多いです。
泥炭（でいたん）地は 稲作（いなさく）に 向いて いません。
泥炭（でいたん）地とは 何でしょうか。
漢字を 見ると 分かります。
泥炭（でいたん）地とは 泥（どろ）と 炭が 混ざった このような 感じの 土地の ことです。
泥炭（でいたん）とは 何でしょうか。
植物が 湿地（しっち）や 湿度（しつど）の高い 土地に 積もって それが 分解されずに 残り 炭に なります。
それが 泥（どろ）に 混ざって 作られたのが 泥炭（でいたん）です。
このような 土地なので ここに 水を 溜（た）めても 水を 吸ってしまい そうです。
水を 溜（た）めて 米作りを するのは 難しそうです。
そのため 泥炭（でいたん）地は 稲作（いなさく）に 向いていません でした。
しかし まず 気温に 強い 米を 作って いきました。
品種改良を して いきました。
さらに 客土ということを しました。
客土とは 他の 地域から 土を 持って 来て 土を 入れかえて 土の 性質を 変えてしまう ことです。
泥炭（でいたん）地に 別の 土を 持って 来ることで 長い 時間を かけて 稲作（いなさく）が 出来るように なりました。
今では 日本有数の 米の 生産地に なって います。
石狩（いしかり）平野と 上川盆地（ぼんち）は 稲作（いなさく）です。
では 2つ目です。
畑作は どこで 行われている でしょうか。
十勝平野 です。ここ でした。
北海道は ただでさえ 大きいですが その中で 十勝平野は 大きい 割合を 占（し）めています。
十勝平野は 日本で 一番 大きな 畑作地域 です。
どういうものを 作っている でしょうか。
他の 地域の 畑作は 果物が 結構 多かった です。
しかし 北海道の 十勝平野では 小麦や じゃがいもや 大豆や てんさいなどが 作られて います。
他の 地域と ちがい 冷帯なので その気候に 合ったものを 作っています。
小麦と じゃがいもと 大豆は みなさんも 分かると 思います。
てんさいは 聞いたことが ありますか。
頭が 良いという 意味では ありません。
てんさいとは 何でしょうか。
見た目は このような 大根のような 植物です。
てんさいは 砂糖の 原料に なります。
てんさいから 作られる てんさい糖という ものが あります。
てんさいを 北海道の 十勝平野では 作っています。
2つ目は 畑作でした。
では 最後です。
酪農（らくのう）は どこで 行われている でしょうか。
これを 見ると 分かります。
根釧（こんせん）台地で 酪農（らくのう）が 行われて います。
根釧（こんせん）台地は 火山灰が 積もって 出来た 火山灰土の 土地です。
そのため やはり ここも 農地として 使うことが 難しいです。
また 気候として 北海道の 太平洋側は 夏にも 濃霧（のうむ）が 出ます。
霧（きり）が 出ます。
そのため 1年中 日照時間が 短いです。
日照時間とは 日が 当たっている 時間のこと です。
そのため 植物が 育ちにくい です。
農業に 向いていません。
そのため 酪農（らくのう）を しています。
酪農（らくのう）とは 何でしょうか。
北海道の 根釧（こんせん）台地の 場合は 主に 牛を 飼って 牛から とれる 乳を 生乳や バターや チーズに 加工して 出荷する 農業の 1つです。
酪農（らくのう）が 根釧（こんせん）台地で 行なわれて います。
先ほど 話した 十勝平野も 畑作が 中心ですが 実は 酪農（らくのう）も 行って います。
このように 畑作と 酪農（らくのう）のように 2つの 種類の 農業を いっしょに 行う 形の 農業を 混合農業と 言います。
混合農業を 行っている 地域も あります。
混合農業は 基本的に 畑作と 酪農（らくのう）の 組み合わせが 多いです。
混合農業は 何が 良い でしょうか。
畑で 飼料作物を 作ることが 出来ます。
飼料作物とは 家畜（かちく）の えさになる 作物のこと です。
トウモロコシも 飼料作物です。
飼料作物を 畑で 作ります。
家畜（かちく）の えさを 畑で 作って それを 牛や 馬などの 家畜（かちく）に あげれば 良いです。
そのため いっしょに することは とても 便利で メリットが あります。
十勝平野の 中には 混合農業を 行っている 所も あります。
畑作と 酪農（らくのう）を 組み合わせた 混合農業も あります。
では 次です。
農業を 見てきましたが 今度は 漁業を 見てみましょう。
北海道の 漁業は どうでしょうか。
実は 漁獲量（ぎょかくりょう）でも 北海道は 全国1位 です。
前回の 動画でも 出てきた 釧路（くしろ）や 小樽（おたる）などが 漁港として 発展しています。
では どのような 漁業を している でしょうか。
この地図を 入れました。
これは 太平洋です。
英語で パシフィック オーシャン です。
太平洋の 北側は ここです。
オホーツク海は ここです。
ベーリング海は ここです。
このような 所まで 行って さけや ますや かにや すけとうだらなどを とって来る 漁業が 行われています。
北海道から 遠くの 海まで 行っているので 遠洋漁業と 言うことも できます。
特に 北海道の 漁業は 北側の 海に 行っているので 北洋漁業とも 言います。
このような 漁業が ずっと 北海道では 盛んでした。
しかし 北洋漁業が 最近 衰退（すいたい）してきて います。
なぜでしょうか。
排他的（はいたてき）経済水域を 覚えていますか。
その国の 領土から 200海里までは 水産資源 つまり 漁業に 関わる 資源や 石油などの 資源を その国が 持つことが 出来ました。
ベーリング海や 北太平洋は アメリカや カナダの 排他的（はいたてき）経済水域 です。
米は アメリカです。
加は カナダです。
アメリカや カナダの 排他的（はいたてき）経済水域に なっています。
そして これらの 国が だんだん 日本の 漁業を この地域で 制限するように なりました。
排他的（はいたてき）経済水域なので 制限する 権利を 持っています。
自分たちの 排他的（はいたてき）経済水域なので ここでは 漁業を しないようにと 制限を するように なりました。
そのため 北洋漁業は 昔は 発展していましたが だんだん 衰退（すいたい）して います。
代わりに どういう所に 北海道の 漁業が 力を 入れるように なった でしょうか。
育てる 漁業です。
養殖（ようしょく）や 栽培（さいばい）漁業 です。
ほたてや あわびです。
北海道と 言えば 思い出す 人も 多いと 思います。
ほたてや あわびの 養殖（ようしょく）が 行われて います。
赤ちゃんの 魚まで 育てて それを 放流して とる 栽培（さいばい）漁業も 盛んに なってきて います。
北海道の 漁業でした。
では 最後です。
工業は どうでしょうか。
重化学工業中心 などでは ありません。
やはり これほど 海で とれるものや 酪農（らくのう）で とれる 乳も たくさん あります。
そのため これらを 加工する 食料品工業が 盛んです。
乳製品や 水産物を 加工する 食料品工業が 北海道では 盛んです。
それ以外には 山で とれるものが あります。
たくさん 森林が あります。
森林から 木をとって 来て 紙を 作る 製紙業や 紙の 原料になる パルプなどを 作る 工業も 苫小牧（とまこまい）や 釧路（くしろ）で 盛んです。
漁業と 農業と 工業を 見てきました。
北海道の 産業は 農業や 漁業を 中心に 盛んに 行われて います。